---
title: 网途启示录
date: 2023-06-20 16:45:24
tags: Literature
description: 谨以此文记录网络中所见之震撼。
abbrlink: cyber-apocalypto
cover: /img/cyber-apocalypto.png
categories:
---

# 前言

得闲以思，接触互联网已有十余年之久。

鱼龙混杂、包罗万象之处，必有广量信息流通。  
而在这宏大规模之内，亦必蕴瑰宝其中。

每每有幸读得他人优美之文，急不待反复咏诵、慕其风采；  
每每有幸识得他人肺腑之言，总不忍潸然泪下、叹世无常；  
每每有幸观得他人大义之举，又不止慷慨激昂、奋起疾呼；  
每每有幸听得他人高远之见，恨不能登门造访、促膝长谈。

为时常回顾、亦作收藏，本文将记录**笔者认为应被记录**的内容，并标注出处来源。

考虑到可读性，目前本文采取周更的方式，并将更新日期作为目录，以便于查阅。后期可能会变更检索方式，以便于提供更好的体验。

本文自然多受局限，包括但不限于：
1. 无法找到原创作者，在有意或无意中标注转载者；
2. 原文作者不愿被流传转载，却因某些缘故笔者不得知；
3. 内容由笔者个人收录，数量上或许只能取其一瓢，质量上也是主观标准。

对于局限一、局限二，欢迎读者的反馈，本文将会及时进行删改；  
对于局限三，欢迎读者的分享，但主观标准无法统一，收录与否并无定数。~~别杠，杠就是你对。~~  
当然，这也意味着，读者亦可在评论区看到不同的观点，欢迎移步评论区。

***

# 正文

## S1 - 2023.06.20
[@知乎用户:椰子大魔头](https://www.zhihu.com/question/278071372/answer/397688750)

见过世面，有四层。

第一层，知道天有多高。知道这个世界的顶点在哪里，最好吃的食物，最贵的衣服，最富有的人，最奢华的生活是怎样，最远的地方有多美。大部分人的“见过世面”停留在这一层。也最简单，只用抬头往上看就可以了。

第二层，知道坑有多深。知道这个世界最深的坑在哪里，最穷的地方，最黑暗的人心，最贫困的家庭，最阴暗的角落有多么潮湿。到这里，已经大部分人做不到了。因为黑暗的地方无法远观，需要身体力行的走下去，待在别人的泥沼里去体会他人的苦难。知道这个世界的下限不是教科书上写的应然，而是人间烟火中那些走投的无路实然。

第三层，知道我在哪里。天高三万丈，地深三万仞，人身7尺不足，我们在这天地之间处于何处？这个看起来很简单，实际非常难，因为我们会被自己迷惑。我们有时候会被眼前的成就而膨胀，而忘了自己只是站在高处并不会飞翔；有时候又会被身边的困顿打压盲目自卑，对那些生活在世界更底层的人视而不见。“知道我在哪”，其实已经解答了人生的三个终极问题之一。“知道我在哪”，意味着知道了自己的起点，同时意味着知道了自己的边界。人生不再会盲目追求虚妄，亦不会随处自我放逐；不追求最高，不自暴自弃，知道用怎样的力道生活，能得到最适合自己的结果。这样的人已是开了天眼，得了大智慧。万里挑一。

第四层，知道世界还有左右。这世界不只天高地迴的上下之分，还有三千大世界的芸芸众生。这个世界不只有高矮，不是一维的一条线，而是无穷大的三维世界。这世界所有众生皆不相同，他们不在我们上下，而更多在我们左右。每一种世相都有它存在的理由，每一种存在都有它的阴暗和美好。充分包容每个人的不同，充分理解每一种存在，为他人的欢喜而欢喜，为他人的悲伤而悲伤。不再追求高矮，而去追求阅尽这繁华世界，沉浸于人间烟火，普度众生。这一层的人，一千年能出一个。

尽量向上看的足够高，尽力向下走的足够深，尽我所能心如明镜知道自己在哪，尽心理解左右芸芸众生。能做多少做多少。所谓世面，就是世界的每一面。

***










